Восстановление функциональных групп головного мозга с помощью графовых диффузных моделей

### 2025-04-03 docs/paper.tex
update

>>>>

\section{Теоретическая часть}

В данном разделе представлено решение задачи классификации многомерных временных рядов ЭЭГ с использованием графовых диффузионных моделей. Предлагаемый метод сочетает пространственное моделирование функциональных связей мозга с анализом временной динамики сигналов.

\subsection{Предлагаемое решение}

Решение задачи включает следующие этапы:

\begin{enumerate}
    \item Построение графа функциональных связей между электродами
    \item Применение диффузионных сверток для пространственного моделирования
    \item Использование рекуррентных слоев для анализа временных зависимостей
    \item Обучение модели с учителем для классификации паттернов ЭЭГ
\end{enumerate}

\subsection{Математическая модель}

Графовая структура мозга представляется как $\mathcal{G} = (\mathcal{V}, \mathcal{E}, \mathbf{A})$, где:
\begin{itemize}
    \item $\mathcal{V}$ — множество вершин (электродов), $|\mathcal{V}| = E$
    \item $\mathcal{E}$ — множество ребер (функциональных связей)
    \item $\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{E \times E}$ — взвешенная матрица смежности
\end{itemize}

Матрица смежности строится на основе корреляции сигналов между электродами:
\begin{equation}
A_{ij} = \rho(x_i, x_j),
\end{equation}
где $\rho(x_i, x_j)$ — коэффициент корреляции Пирсона между сигналами электродов $i$ и $j$.

Для улучшения устойчивости модели можно применить пороговую обработку:
\begin{equation}
A_{ij} = \begin{cases}
\rho(x_i, x_j), & \text{если } \rho(x_i, x_j) > \tau \\
0, & \text{иначе}
\end{cases}
\end{equation}
где $\tau$ — пороговое значение корреляции.

\subsection{Диффузионная свертка}

Для пространственного моделирования используется диффузионная свертка:
\[
\mathbf{H}^{(l+1)} = \sum_{k=0}^{K} \mathbf{P}^k \mathbf{H}^{(l)} \mathbf{W}_k,
\]
где:
\begin{itemize}
    \item $\mathbf{P} = \mathbf{D}^{-1}\mathbf{A}$ — нормированная матрица смежности
    \item $\mathbf{H}^{(l)}$ — скрытые представления на слое $l$
    \item $\mathbf{W}_k$ — обучаемые параметры
    \item $K$ — количество шагов диффузии
\end{itemize}

\subsection{Временное моделирование}

Для анализа временных зависимостей применяется GRU-слой:
\[
\mathbf{z}_t = \sigma(\mathbf{W}_z[\mathbf{h}_{t-1}, \mathbf{x}_t]),
\]
\[
\mathbf{r}_t = \sigma(\mathbf{W}_r[\mathbf{h}_{t-1}, \mathbf{x}_t]),
\]
\[
\tilde{\mathbf{h}}_t = \tanh(\mathbf{W}[\mathbf{r}_t \odot \mathbf{h}_{t-1}, \mathbf{x}_t]),
\]
\[
\mathbf{h}_t = (1-\mathbf{z}_t) \odot \mathbf{h}_{t-1} + \mathbf{z}_t \odot \tilde{\mathbf{h}}_t,
\]
где $\mathbf{z}_t$, $\mathbf{r}_t$ — gates, $\mathbf{h}_t$ — скрытое состояние.

\subsection{Алгоритм обучения}

\begin{algorithm}[H]
\caption{Обучение DCRNN модели}
\begin{algorithmic}[1]
\REQUIRE Множество данных $D = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y})$, параметры модели
\ENSURE Обученная модель $h_\theta$
\STATE Инициализировать параметры $\theta$ случайным образом
\STATE Построить матрицы смежности $\mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}$ для всех примеров
\FOR{эпоха = 1 до MaxEpochs}
    \FOR{пакет $(\mathbf{X}_m, y_m)$ в D}
        \STATE Вычислить предсказание: $\hat{y}_m = h_\theta(\mathbf{X}_m, \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m))$
        \STATE Вычислить потерю: $\mathcal{L} = -\log p_m^{y_m}$
        \STATE Обновить параметры: $\theta \leftarrow \theta - \alpha \nabla_\theta \mathcal{L}$
    \ENDFOR
\ENDFOR
\RETURN $\theta^*$
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

\subsection{Свойства решения}

Предлагаемое решение обладает следующими свойствами:
\begin{itemize}
    \item Учитывает неевклидову природу расположения электродов
    \item Моделирует как пространственные, так и временные зависимости
    \item Позволяет интерпретировать функциональные связи через матрицу смежности
    \item Устойчиво к шумам благодаря диффузионному процессу
\end{itemize}
